wie das leben so ist zunächst aber
begrüßte mir noch mal ganz herzlich
morgen den ministerpräsidenten der
herzen wie ich heute gehört habe man
immer ganz kurz damit wir alle sozusagen
auf dem richtigen stand sind was ist
denn der aktuelle stand reden sie jetzt
mit der linkspartei koalieren sie mit
der linkspartei oder alles ganz anders
alles kompliziert ja tatsächlich so
landtagswahl in thüringen hat ein
ergebnis mit sich gebracht
mit dem man am ende im ergebnis nicht
für den umfragen her vom ergebnis nicht
rechnen konnte vielleicht wollte ich
auch gar nicht damit rechnen haben sie
sich verzockt ach nee nee ich meine dass
man die frage der ganze erzeugt dass die
mitte keine mehrheit hat ja dass links
keine mehrheit mehr hat
dass die klassischen lager die
bekennende koalition seiten das hat 49
und seit 190 jahren keine melden dann
aber das musste man doch recht oder
nicht konnte man aber wahlkampf hat ja
auch sinn dass es zum ergebnis noch
kommen den spinnen gibt dass es gut geht
haben sie sich geärgert dem nachlass ich
hab mich ich habe mich über das
wahlergebnis sehr geärgert vor allem hat
sie mein herz zerrissen dass viele
kolleginnen kollegen die für den landtag
kandidiert haben die auf den shop schon
hatten ja jetzt außen vor bleiben und
das sind wirklich ganz persönliche
schicksalsschläge und wenn man dafür
verantwortlich ist dass dann sozusagen
in den lebens und brutaler einschnitt
ist in der erwerbsbiographie in dem
engagement dann zerreißt ein des herzens
das ist einfach auf den punkt was man ja
als wäre es nur mich geht ja verstehen
wenn man so oder so es ist ja nett
klatschen oder eine katastrophe
schreiben manche weiß gar nicht wie man
es nennen soll ist auch am ende wurst
aber auf jeden fall des der niederlage
wenn man so was erlebt denkt man dran
hinzuwerfen hatten sie den moment nein
2000 ganz entscheidenden grund nicht
weil die idee die wir haben für das land
genauso wichtig ist wie sie noch am
samstagnachmittag wichtig war
und die geht ja nicht weg durch die
entscheidungen der welt erst recht nicht
dadurch dass es jetzt so unübersichtlich
ist wir müssen hier mit thüringen etwas
machen es kann ja jetzt nicht so
unregierbar bleiben und kann ja auch
nicht so unübersichtlich bleiben wir
haben ja auch noch ideen dass das land
auf holt das ist genauso stark ist wie
reiche westländer und wenn wir aber gar
keine regierung haben sie haben ja
zurück ich habe die energie aber nur
noch drei wochen dann sind die nur noch
amtierende landtag zusammentritt dann
ist die bisher
die regierung die abgewählt wurde die
keine mehrheit mehr hat nur noch
geschäft aber sand ist ja in thüringen
diese regierung kann ja einfach immer
weitermachen ja nicht so ganz das denkt
derjenige der der noch im amt ist
oder hast es ist nicht so ein verhalten
die ihre amtszeit der regierung endet
mit dem zusammentritt des neuen landtags
ende nächsten monats klar und dann ist
die amtszeit zu ende und dann ist man
nur noch geschäftsführend im amt
das wäre genauso wenn man bei markus
lanz der sendung zwar noch kommen dürfte
da nichts mehr sagen darf
so ungefähr ist da stehe aber sie haben
ja sie haben es ja sie haben es ja in
der handels also sie können doch mit
bodo ramelow zusammen sondern richtig
satte mehrheit herstellen und ich
erinnere mich an einen schönen satz sie
saßen immer mal hier und sagte auf die
frage ob sie dem niveau doch analog
würden sagten sie der schmeißt sich
jedem in der cdu an die brust der nicht
bei drei auf dem baum ist habe ich
gesagt zu haben sie gesagt sie sind ja
der cdu verrückter weise hat er schon
machen
er hat mir tatsächlich am montag eine
nachricht geschickt und das war ja auch
der anlass dafür dass ich auch
öffentlich gesagt habe warum soll ich
nicht wenn der ministerpräsident des
landes mit mir sprechen will mit ihm
sprechen
wir haben ja hier auf der sinnsuche
gesprochen was ist mir wichtig im leben
das in meiner erfahrung nicht auch nach
der ganzen schicksalsfrage erlebt haben
immer gesagt nach ihrer krebsdiagnose
immer gesagt auf den anderen zugehen zu
hören auch glauben dass der andere recht
haben könnte was leidigen her und das
mindeste was doch sie ist dahinter steht
ist man mitteleuropäisch dass man
miteinander spricht und dann kann auch
miteinander sprechen und seine haltung
gegenüber der partei das andere nicht
aufgeben dass wir eine diskussion
plötzlich bekommt man in deutschland wo
man unterstellt wenn ich mit dem
ministerpräsident des landes rede dass
ich meine haltung aufgewertete
linkspartei das hat mich schon
verwundert haltung haben und trotzdem
miteinander reden ich finde das schließt
sich nicht aus aber aber
[Musik]
[Applaus]
dass das klingt ja schön wenn man das so
sagt aber es hat ja ist es ist auch
schön meinetwegen was ist ja auch schön
mit bodo ramelow kaffee zu trinken
aber es macht ja keinen sinn wenn man
sich nichts zu sagen hat zunächst hat er
ja eine verantwortung erhalten weil
gewonnen das ist ja den geschrieben in
dieser nacht nachrichten machen ja
deshalb sind dass man nicht alles sagt
aber es war eine sms und eine e mail ab
beides das heißt er hat sich richtig in
die zange genommen
wie viel um wie viel uhr das weiß ich
nicht mehr aber es war nachmittag ist
aber so hektisch in dem tag dass ich
nicht mehr übermorgen sondern auch mit
das weiß ich auch nicht mehr
aber was montag es war montag es war
montagnachmittag seine und sie haben
gerade gesagt habe montag
es war mutter das heißt es war nach dem
auftritt im morgenmagazin deswegen frage
ich da so nach ja das stimmt
das heißt ich mir aus kannst heißt der
hatte ramelow blut geleckt nein es ist
doch eine ganz ganz einfach mal ganz
kurz rein
jetzt wollen wir jetzt morgen war
gestern ganz kurz rein wie würden sie
den auftritt im nachhinein bezeichnen
schmuggeln
oder was haben sie lag und ich habe mir
gestern schon noch mal gesehen in der
sendung ich habe hier noch nicht so bin
ich vorbereitet haben
wir gucken jetzt zu hören alle mal ganz
genau hin wie präzise mike mohring die
koalition mit der linkspartei
ausschließt und zwar unter allen
umständen wie sie gleich hören werden
sie wünschen sich für thüringen stabile
verhältnisse heißt das im umkehrschluss
die cdu muss darüber nachdenken mit der
linken eine koalition einzugehen
das heißt zunächst cdu bereit ist
verantwortung zu übernehmen
auch nach diesem äußerst schwierigen
wahlergebnis gestern wir sind ja für
eine starke mitte eingetreten und das in
der mitte thüringens keine mehrheit mehr
da ist das ist neu im politischen system
der bundesrepublik deutschland das gab
es noch nie aber das heißt nicht dass
wir uns in die ecke stellen können
sondern müssen verantwortung übernehmen
damit das land auch weiter vorankommen
kann jetzt interpretiere ich das mal
dass sie sagen jemand der verantwortung
übernimmt geht auch mit in die regierung
mit den linken
wir sind bereit persönliche
verantwortung müssen zunächst ausloten
was heißt das für thüringen das heißt
das was wir vor der wahl zugesagt haben
kann man nach der wahl umsetzen
wir sind stabile verhältnisse wichtiger
für das land als das nur
parteipolitische interessen geht das ist
ja offensichtlich auch das motto unter
wähler gestern gewesen dass die
parteipolitik nicht
entsteht sondern dass die interessen des
landes ich brauche nicht berlin um zu
wissen was für thüringen wichtig ist wir
haben ja auch bisher gesehen dass berlin
jetzt nicht sonderlich nützlich war für
die ganzen weil wochen im vorfeld und
deswegen die entscheidungen die wir für
die zukunft des landes thüringen treffen
müssen auch keine frage die in berlin
beantwortet wird sondern sie beantworten
wir alleine in thüringen das würden sie
das so noch mal sagen na klar welchen
teil davon
hier sieht kollegin stark nach
regierungsverantwortung gesagt wir sind
bereit eine solche verantwortung zu
haben
also ich hab ja ein sonntag ich verstehe
warum bodo ramelow gleich eine sms und
e-mail geschickt hat das verstehen ist
ja ganz wichtig aber am sonntagabend
schon gesagt was macht man mit so einem
ergebnis wenn keine klaren mehrheiten da
sind muss man bereit sein auch eine
partei dem viertel der wählerstimmen
bekommen hat verantwortung zu übernehmen
für sondern einfach sich die ecke
stellen rocken und macht nichts das ist
finde ich einen falschen ansatz
zumal wir bei den erststimmen die cdu
stärkste partei geworden sind den
wahlkreis und waren wir am stärksten vor
linker und vor afd
daraus leite ich auch in anspruch für
uns ab moment ja das ist der trick alles
erträgt nein ist kann jetzt kommt
erfolgen wird was ganz entscheidend was
wirklich wichtig gestern wir sind
interessant wie sie entführen den wahn
ergebnisse interpretieren und wolfgang
tiefensee war gestern hier spd der sagt
wir sind ja nicht abgewählt
doch nach dem zweiten nachfragen hat er
gesagt haben dritten mal hat er genau
dass er abgewählt
es war das vierte mal glaube ich war
sehr hartnäckig das stimmt aber
folgendes wenn man wenn man ein gespräch
führen will dann ist folgt ja nicht
daraus man miteinander redet dass daraus
keine sondierungsverhandlungen oder
koalitionsverhandlungen vorher das
hektische berlin neigen wir dazu sofort
als das ende schon zu betrachten wo man
noch gar nicht weiß ob man dort ankommt
ich finde es wirklich wichtig wenn der
eine hat für eine mehrheit eingestanden
für rot rot grün hat keine mehrheit
bekommen ja ich habe eingestanden für
eine starke bürgerliche monierte keine
mehrheit bekommt und dass die beiden die
für jeweils eine mehrheit eingestanden
sind bei der wahl nicht durchgekommen
sind dass sie sich wenigsten
betreffenden fragen was ist passiert du
bist ein land wenn jetzt nicht geht auch
wenn ich richtig geht doch das heißt sie
wurden mit einen rahmen mit ihm sprechen
ja meine partei europa sprechen sie wenn
sie nicht mit ihm über die zukunft des
landes wie er sich vorstellt aber
regiert werden können ja und ich mit ihm
auch darüber was für ideen hat
da würde ich ihnen meine partei gehen
über das mal vorstellen was er für
vorstellungen hat darüber reden was
macht man damit
ok wenn er jetzt eine super vorstellung
hätte die ihnen auch gefällt die von der
sie sagen ja könnte ich mich gehen
kriegen alles durch was mir wichtig ist
koalition
ich will das machen dann blieben noch
ein paar ganz entscheidende dinge die
meine cdu in berlin wie auch in
thüringen wichtig sind und weiß dass die
frage wie geht die linke mit dem ddr
unrechtsstaat um liegt sie mit ihrer
rolle mit den maueropfern um die geht es
mit unfreiheit um hier geht sie damit um
dass im wahlprogramm steht sie würden
sozialismus einführen
da sind schon ein paar dinge dabei die
sind schon für christdemokraten nicht
unwichtig die sind sehr wichtig und die
grundsatzfragen dazu dass man sie klärt
fragen ungeklärt sind das sehen sie dann
schließlich so was im vornherein aus und
deswegen noch mal ja ein gespräch führen
in verantwortung für das land mit dem
ministerpräsidenten des landes hat er
zunächst gar nichts mit der linkspartei
zu tun ob man mit denen irgendwas macht
und jetzt ist ja so dass rot rot grün
keine mehrheit hat und wir haben dafür
geworben dass rot grün ohne diese
mehrheit ist ein warum die cdu jetzt die
abgewählte regierung im amt halten soll
erschließt sich jetzt wieder auf den
ersten noch zweiten blick so dass ich
nicht glaube es kann jetzt die
knallharte frage schließen sie eine
koalition mit der linkspartei
ja das war jetzt so schnell
das ist mir schon fast wieder angst
machen ja sie wollen klarheit liefert
klarheit
sind sie gesund schließen das aus die
sendung hat auch einen sinn für heute
und von morgen und übermorgen gerade
zwischenruf kampf nicht ist doch dass
politiker nicht rumschrauben so eine
klare position haben und die habe ich
keine koalition der linkspartei keine
koalition mit der elf die haben ja auch
schon mal besprochen finde das schwierig
und dabei bleiben sie dabei bleiben wir
mal die morgenmagazin kleinen das anders
nein das klang so hatten sie auch noch
einen hals auf berlin nebenbei sind habe
ich immer noch ok
ok über den heiß auf die links klicken
die kleine familie frey und berlin
wie haben sie das denn verstanden als
politische journalistin als jemand der
da sehr nah dran ist also ich muss sagen
ich war am sonntagabend absolut erstaunt
dass da ein cdu mann in thüringen steht
und de facto eine koalition mit den
linken nicht ausschließt da habe ich
gedacht wow das ist mal jemand der jetzt
gerade so am abend wahrscheinlich im
lichte der ergebnisse wirklich mal sagt
was er denkt und das interessant mal wie
es morgen weitergeht weil ich finde es
ja wirklich absolut interessant dass
jetzt im jahr 30 nach der wende im jahr
13 14 nach dem amtsantritt der
ostdeutschen kanzlerin für ganz
deutschland in der tat die union vor der
frage steht ob sie denn jetzt mit der
linkspartei koalieren sollte also wenn
man sich das von dem jahren auch
überlegt hatte da hätten alle gesagt ja
bisher also quatsch totaler quatsch und
jetzt steht die frage im raum weil
natürlich diese diese ihre situation von
der wir alle ich glaube da war immer
viel hoffnung dabei in der sie nie
eintreten würde genannten ist nicht
schneller gekommen
90 prozent der wahlumfragen haben genau
dieses ergebnis was herrn mohring jetzt
so super überrascht hat vorausgesagt
also es weiß nicht wirklich eine
überraschung dass die linke vorne liegt
war klar dass die ard team ist stark
wird mit 20 25 prozent und dass die cdu
da so parallel läuft also dass es keinen
überraschen
wie fanden sie das was wir gerade schon
ganz so aus dem morgenmagazin gerade
gehört haben das sagen die
koalitionsverhandlungen würde ich sagen
gerade sie könne verstehen dass sms und
e mails ja weil die frage ist ja weiß
der gleiche text in der sms und in der e
mail
natürlich nicht doch ist der pnp ist
also da ist er ja das ja doch ich dachte
gleiche text wie ich morgen haben sie
geantwortet eigentlich verloren haben
sie geantwortet
[Applaus]
was haben sie denn eigentlich haben
geantwortet was haben sie denn wer es so
dass das alles offenbar genau aber ist
ein ende nicht ich erinnere ich sogar
wieder wenn die sms war das stück
vormittag und zwar aus einem ganz
entscheidenden grund weil ich ihn
geschrieben habe das kann ich jetzt kann
ich ja sagen die physiker ja ich habe
gesagt ich bin in berlin in den gremien
und melde mich später wenn die gremien
ps kriege karten tierischen einlauf nein
nein das ist ja wirklich ganz ernster
ist als ernsthaft das haben doch
präsidium der cdu deutschland er hat
gesagt mike mohring hat volles vertrauen
dafür dass wir die gespräche mit bodo
ramelow führt ich weiß wie lange haben
sie an diesem satz gefeilt im präsidium
ja wie lange haben sie überlegt wie
geben wir das so aus dass ich meine
mohring an dem satz mike mohring hat das
volle vertrauen mit der linkspartei in
thüringen
diese gespräche zu führen mit bodo
ramelow wird dabei ja das ist wirklich
nur was machst du dir bestimmt nicht
doch die stadt nicht einfach einem satz
gefallen nein die stadt ist das eine
frage von klugheit und nicht von
unüberlegtheit ja die frage
staatspolitische verantwortung red
bringt sich auf den punkt ich rede mit
dem der das staatsamt hat klar die
koalitionsverhandlungen führen wir mit
der partei deswegen da liegt genau der
unterschied in der sache sagen deswegen
staatspolitisch ja mit dem resident ja
aber keine koalitions fahren und mit der
partei weil da gibt es ganz andere
fragen mit diesen abgewählt aber ich
will noch mal sagen was macht man jetzt
mehr das über china
ich habe mit meiner fraktion ziemlich
lange darüber gesprochen heute heute hat
er ja und wir haben ja noch mal
folgendes feststellen wenn links keine
mehrheit mehr die mitte hat keine
mehrheit rechts ist auch ohne mehrheit
das heißt daraus folgt die erste
ableitung es geht offensichtlich in
thüringen jetzt nur noch mit einer
minderheitsregierung weiter alle reden
davon minderheitsregierung das heißt
also alle reden davon rot-rot-grünen
gegen die minderheit und hofft auch
irgendeinen wahlgang dass wir
erfolgreich sind es gibt noch eine
zweite männer als option die ihm auch im
raum steht die genauso funktioniert
nicht und das ist die das ressort spd
fdp und grüne und cdu diese minderheit
abbilden
ohne die ränder ohne links und rechts
ist der stärkste blog das ist nicht
unendlich sei
die haben christian lindner gestern
jetzt ich finde jedenfalls wichtig dass
man länger durch die halle als regierung
redet dass man auch weiß wenn schon die
frage minderheit in thüringen der option
ist weil antonow vom cio nieren dann
sage ich dann gibt es auch eine
minderheit in der mitte ja die würde ich
gerne auch sondieren wie die
funktioniert wir müssen nur abwarten ob
am 7.11 nächste woche donnerstag
der landeswahlausschuss tag eine
landesweite das amtliche endergebnis
feststeht und prüft ob die fdp überhaupt
im landtag sitzt da geht es um fünf
stimmen vom stimmt ich habe ich habe
gelesen sehr lustiges kleines detail
dass der spitzenkandidat der fdp in
thüringen hat sechs kinder ja das heißt
ohne diese sechs kinder werde er draußen
gerade sind nicht alle verhöre ach so
schaber ich finde wenn wir hier dieses
bild hier sehen herr mohring das ist ein
bisschen aus wie das letzte abendmahl
von wem haben sie den größten wie sage
ich jetzt anschluss ohne anschluss zu
sagen aber wer war sehr deutlich zu
ihnen wegen der berlin thüringen
geschichte wie die fanden das alle gut
dass ich das gesagt habe dass sie gesagt
haben berlin hat den türen den gar
nichts zu sagen
und ja sie wissen doch dass es so ist zu
sehen dass immer das ist eigentlich hat
er sogar die bundesvorsitzende auch in
der pressekonferenz neben mir gesagt
dass bei den kalten wind gemacht hat ist
ja auch eine realistische einschätzung
letzten drei die haben mich nicht gehen
in den letzten drei wochen doppel vor
beitrag und deswegen hatten sich die
franken in der landwirtschaft ja die
frage grundrente nicht gelöst die
richtkrone in syrien hat diese ganzen
themen die wir sind doch nicht
förderlich und geben noch keinen
rückenwind wenn man sie kurz vor der
landtagswahl steht das wird sich ein
thema nach dem anderen auf kommen die
leute sich fragen warum habe ich für
meine vorsorge würde ich machen muss
zeitig doppelte beiträge warum sind die
landwirte alle auf die bäume gegangen
und haben wirklich richtig theater
gemacht warum es die grundrente nicht
gelöst wir wollen dass er die woche
nochmal angehören denken auch noch eine
lösung hinkriegen hätte man noch vor der
tür im watt hinkriegen und die summe
dieser ereignisse spielen auch eine
rolle nehme einfluss auf walhalla es ist
schon so und das wissen doch alle dass
es ist und deswegen haben in der cdu ist
eine sehr sehr undankbare situation das
heißt wir haben sich bei ihnen
entschuldigt eigentlich noch nicht so
weit
ok ich muss ja nein kommt das ist auch
wirklich keine erwartung dass man sich
da gegenseitig entschuldigt das war dann
aber ernsthaft jetzt das hat doch dazu
geführt dass in der cdu und richtiger
machtkampf ausgebrochen ist
der wäre auch unabhängig von dem
ergebnis bei uns aufgebrochen bei allen
noch zugewartet haben wie geht das
thüringer wahlergebnis aus und dann das
debatten im raum stand hat man ja über
wochen jetzt geschafft das heißt sie
haben gemerkt dass da die messe schon
gewetzt werden die ganze zeit im
nachsetzen hat das nichts zu tun das ist
eine frage aber wenn jemand wie
friedrich merz von davon dass an der
seitenlinie sagte das was die dann
berlin macht sich zitaten
grottenschlecht ich habe das gelesen ich
hab mal eins dazu ich finde was jetzt
gerade passiert ist die fortsetzung
dessen was mich die letzten zwei drei
jahre immer ziemlich auffüllt es geht
immer nur personaldebatten geht immer
noch das führen wieder wer ist
eigentlich von der wird abgelöst wer ist
der nächste wäre es die nächste und
dieser eindruck der bleibt bei den
leuten verhaftet und der
vertrauensentzug in denen sie mit
wolfgang tiefensee gestern besprochen
haben denn es wird besprochen haben und
denen die fragen bei der cdu und spd
trifft in weiler ergebnis hängt auch
ganz eng damit zusammen dass die
wahrnehmung der bundespolitik nicht über
die inhalte geht sondern nur über diese
personal streitigkeiten ich finde es
wäre ein guter punkt wenn in berlin
endlich aufgehört wird sich permanent
selbst infrage zu stellen dass wir
vertrauen haben wenn man selber nicht an
sich glauben ich finde das unmöglich
ja
wir haben es jetzt natürlich leicht wir
können natürlich irgendwie meckern und
sagen es hätte natürlich kommen sehen
müssen aber natürlich muss man dann auch
wenn man in der öffentlichkeit steht im
wahlkampf macht muss man ja selber
zumindest also wenigstens als einziger
daran glauben dass es bitter dass wir
gerade gehört haben ja genauso
autosuggestiv muss man zumindest dran
glauben das was sie gerade gehört haben
also minderheitsregierung entweder
angeführt von bodo ramelow oder
ansonsten ja dann im zweifel von ihnen
das wäre ja die idee genug was wie
bewerten sie das
ja ich finde da gibt es noch andere
optionen ich finde ja dass
wahrscheinlich lindner gerade betet dass
diese fünf stimmen verloren gehen
vielleicht noch eine dazu dass sie aus
dem landtag wieder rausgehen weil man
könnte ja auch sagen es gibt eine
linkspartei spd grüne und die fdp also
herr linden hat sich ja am wahlabend so
ganz wunderbar gefreut dass wir endlich
wieder drin sehen dass die fdg fdp
gebraucht wird und ich finde sie könnte
gebraucht werden auch um einfach eine
mehrheitsregierung zu bilden nämlich mit
diesen vier parteien das macht ja wenig
ja gut aber wir wissen ja dass
herrlingen dann lieber gar nicht regiert
als falsch zu regieren
aber die frage ist doch ob der
spitzenkandidat in thüringen vielleicht
auch so viel mut hatte zu sagen ja lasst
uns da mal reden und dann könnt ihr
eigentlich die fdp das team ein an der
waage sein ist ja aber wisse genau was
entscheidend ist dabei der fdp die fdp
angetreten dass sie gesagt haben sie
sind die schaltstelle der rotoren
ablösen will wählt fdp
deswegen ist die fdp knapp mit fünf
stimmen über den durst aber sie ist
reingekommen
sie werden so was von brutal wird
brüchig wenn sie mit dem stimmen im
rot-grünen abzulösen reinkommt um
rot-rot-grün zu stützen das ist aber
eher die fdp sagt auch wir sind in
demokratische partei wie es aber für
alle demokratischen parteien da wir sind
gegen die afg und so weiter dann müssen
sie ja auch mal sehen als meinen die
welt entwickelt sind absolut untersagt
ist hier mittels optionen neben der
rot-rot-grünen mit der aktion die in der
mit bürgerlichen genauso eine
verantwortliche aber vis a vis á vis
sollen die laufen mit ihnen als
ministerpräsident erstmal muss dafür
eine gemeinsamkeit geht schon klar aber
gerade ausloten gibt gemeinsamkeiten und
die frage ist doch entscheidend ist ganz
entscheidend die frage ist doch jetzt
bei rot-rot-grün die die spd ist
abgestürzt
die grünen haben gerade so die fünf
prozent hürde geschafft war all das was
in sachen eine fokussierung da war zu
bodo ramelow in personen und damit auch
zur linkspartei gelaufen sie sind ja
auch abgestimmt ja natürlich aber in der
frage der fokussierung afd oder
linkspartei ist ja auch schon mal
besprochen worden der sendung ist ja
wirklich so wir haben die brandenburger
lebt da ist es zum spd ministerposten
zugelaufen genau in sachsen ist es zum
cdu-ministerpräsident zugelaufen das
wegen regens erst in den ist tatsächlich
es ist auch hier in thüringen dann zum
linken ministerpräsident zugelaufen
der einzige unterschied zu allen anderen
landesparlamenten ist es gibt mehr
thüringen drei parteien über 20 bis 30
und das zeigt unsere rolle das bisher
geschafft haben uns ja zwischen zu
stellen natürlich trotzdem nicht
gehalten haben dass es zu laufen in die
beiden länder die polarisierung des
aufschaukeln trotzdem stattgefunden es
stimmt ja auch was wir sagen sie haben
das land nicht aus dem bundesland wir
noch die altparteien eine mehrheit haben
das war also aber dieses fremming
altparteien der wiederum mit parteien
will ich gar nicht sagen aber wenn man
traditionell westdeutsche parteien haben
in thüringen keine mehrheit also wenn
die linkspartei ist und die afg okay
dann sagen ist im westen gegründet ist
aber nicht so eine traditionelle partei
wie in die andere aber vorgaben können
nochmal diese szenarien kurz mal
ausloten weil es ist ja spannend wie
will sie sagen da gibt es eine andere
eine minderheitsregierung wie könnt ihr
das laufen die minderheitsregierung
welche fahne ist das jetzt noch mal wenn
ich nämlich gar nicht gefallen ist eine
verantwortung für thüringen ich meine
jetzt welche länder fahne wäre das denn
das wäre schwarz-gelb ich bin kein
freund wenn er kein freund von diesen
farben markus land hat schon mal in
seiner sendung die farben an die wand
gepinnt und hat das als waffe bezeichnet
aber das passt nicht so ganz andere ist
jetzt raus ja es ist ja trotzdem waffe
koalition in der minderheit wie rotering
dabei ist auch eine rot rot grüne
politik noch mal wie soll das laufen
also wer sie wollen ministerpräsident
werden nochmal die lesung ist die
überlegung ist wer kriegt für das land
stabile verhältnisse richtig in der
ableitung das ist derzeit nur um
minderheits option griechischen kraft
die vorerst ist ganz wichtig weil das
die die herleitung für alles aber
nochmal ich meine frage war wer wird
dann ministerpräsident in dieser zweiten
minderheitsregierung die sie jetzt
gerade hier skizzieren diesem auge
dieser blog hat bei 90 abgeordnete im
thüringer landtag 39 stimmen die die
linksparteien 29 stimmen
die hat 23 stimmen das ausgeschlossen
ist dass afg und linkspartei miteinander
eine mehrheit haben ist klar wenn der
block von cdu spd grünen und fdp sich
gemeinsam verständigen würde ja würde
ist alles im konjunktiv dann liegt die
einfache mehrheit im dritten wahlgang
nach der thüringer verfassung genau bei
diesem blog und die fragen wären sieben
ministerpräsident das wort kommt den
hässlichen überlebten aber ich
übersetzte
[Applaus]
der politik politiker darf das doch ich
meine das ist doch wieder da ich bin
dafür angetreten hat der punkt bisher
nicht ich mir geht es wirklich ich würde
ich hab das hat nicht geantwortet mit ja
weil ich nicht möchte ist der focus
entsteht es ging jetzt irgendwie
interessenlagen von mir
es geht um die frage ist wirklich wie
fragen sich natürlich die frage was
macht man mit dem land wo kriegt man
sozusagen jedes vor schwierigkeiten hin
dass sie verstehen auch im augenhöhe
meine idee ist folgendes könnte man
sagen ja einiges volk wird dieser
möglichkeit zusammenzuarbeiten
die spd abgestürzt wie er abgestürzt die
grüne abgestürzt die fdp gerade ist mit
blauem gerade was im blauen auge davon
gekommen
ist das nicht auch eine möglichkeit dass
man sein dass man wenn man alle
verlierer zusammen und hat man einen
gewinner
es war ja jetzt schon bei rot-rot-grün
dann auch alles wahlverlierern hat ja
reden eine idee ist eine andere
wenn das so kompliziert ist wenn das
land so gespalten ist wenn ja an der
mitte keine mehrheit mehr da ist kann
man nicht auch so ein projekt dann zu
ideen nehmen dass man versucht eine neue
gemeinsamkeit widerstanden zu finden ist
vorstellbar und das verstehe ich
wahrscheinlich und daneben das verstehe
ich den punkt also muss für den
hinterkopf
sie korrigiere mich vorgaben ich was
falsches sage also es zwei wahlgänge
wären notwendig da braucht es aber auch
stimmen von der afg oder von der
linkspartei
die würden sie nicht kriegen und im
dritten waren es gibt ja würde die
sozusagen die einfache mehrheit ein
genau das gleiche gilt auch für bono
rahmen auch richtung bodo ramelow auch
an der besseren position ist da muss ich
eigentlich gar nicht verwandt stellen
weil in den thüringer landesverfassung
steht ja drin
der ministerpräsident wird gewählt ohne
zeit oder aber nimmt er das hinterher
gibt's ja nicht eine
verfassungsrechtliche beschränkung und
die heißt das natürlich in
ministerpräsident ja nur noch amtiert
und geschäftsleitung im amt ist auch
sich unendlich diesem prozess machen
kann sondern sehr reduziert und kurzweil
die legitimation durch parlament fehlt
und es ist richtig dass nach wahlen das
macht unsere demokratie prinzip aus auch
eine legitimation durch das parlament
kommt nicht einfach sagt ich bleibe
hocken
ich hatte einmal gewählt aber gehen sie
ruhig auch nicht naja gut ideal ist es
nicht das thema gesagt alles ist
operativ aber nochmal einen weiter
gedacht was das ist ja dann spannende
sie müssten ja dann sich jeweils
mehrheiten organisieren wie jeder andere
minderheitsregierung auch genau das
heißt sie bräuchten dann stimmen jeweils
für die projekte die sie
sie planen führen haushalt und so weiter
entweder von der afg oder von der
linkspartei oder zunächst dass man nur
die dinge macht das land so wichtig sind
dass dafür nicht die frage ist von
mehrheiten sondern die frage was kann
man für das land machen
naja wenn ich wenn ich ihr müssen wir
einen satz schon zu ende sagen das ist
ganz wichtig wenn man die idee hat was
macht man wenn so ein wahlergebnis das
was ist noch nie in der bundesrepublik
gegeben ja denn es ist schon wichtig ist
mir auch überlegt wie geht ein neuer
regierungs stil wie geht eine andere
form der parlamentarischen mit einer
zusammenarbeit und nicht das klassische
das kabinett gelegen was vor da ist das
kann ja auch eine hinwendung einer
regierung mit dem bürger und gemeinsame
dinge zu besprechen sie wollen der
engeren dialog an das neue jahr was ganz
anton sie austreten aus der cdu was hab
ich muss ja nicht aus der cdu austreten
um die tief ins land zu halten sondern
ich kann dann hätten wir da wirklich
habe für das land was aber trotzdem sie
brauchen irgendwann mehrheiten sie
brauchen für oder wider korbel den vfb
oder von der linkspartei es geht ihr der
minderheitsregierung so und die dinge
der cdu wenn sie in der opposition wäre
und rot rot grün würde
minderheitsregierung machen müssten sie
bei jeder sitzung auch im osten ja
stimmt man nur mit rot-rot-grün bildet
eine nationale front okay aber dann
macht mir das nicht die frage stellt
sich sowohl in der minderheit in der
regierungsverantwortung auch in der
opposition die frage wäre immer die
gleiche ok frau gabi jetzt sehen wir
platt naja sagen wir mal so wenn du da
für sie sagen wir mal so es ist schon
unglaublich ganz richtig dass
ostdeutschland experimentelles labor ist
jetzt auch was demokratie demokratie
technet alles so geht man ganz besonders
jetzt natürlich thüringen weil wirklich
die lage ist wie sie noch niemals da
gewesen ist
ich finde auch dass man nicht mit diesem
schema dieser alten traditionellen
bundesrepublik so ideologisch da einfach
drauf gucken kann und sagen ja hallo
also die linkspartei mit der cdu klar
die sind meilenweit auseinander aber
trotzdem ist auch fakt in der cdu sind
damals auch die ost cdu leute rein
gegangen die blumen mögen sozusagen
und dann ist es ja auch so ich meine die
grünen wo die bürgerrechtler alle
drinnen sind die haben ja schon mal mit
der linkspartei koaliert und wenn jemand
sich ideologisch wirklich sagen abheben
könnte von der linkspartei und sagen
würde
okay wir haben in der ddr
gegen die sed gekämpft und so weiter und
wir haben trotzdem jetzt gesehen es gab
in der linksparteien der entwicklung
das ist immer noch regional
unterschiedlich aber es gibt eben auch
möglichkeiten in der sache
zusammenarbeiten um auch die fdp sagen
wir mal an der seite zu lassen warum
nicht und ich finde im jahr 30 nach der
wende sollte das möglich sein
und wenn wir sehen was die nsu in
thüringen gemacht hat wenn wir sehen
dass in westdeutschland auch ein
kommunalpolitiker wahrscheinlich von
rechts terroristen erschossen wurde
wenn wir den anschlag in halle sehen auf
die synagoge dann muss man sagen da ist
ein echtes problem
und da ist auch einfach die frage dass
alle die dagegen sind und das bekämpfen
wollen auch zusammenstehen und das heißt
ja nicht dass man sich unter habt und
alles zusammen macht aber dass man
einfach technologie frei wie fanden sie
denn in dem zu sagen der letzten frage
die fakten sind in dem zusammenhang dass
ihr fraktionsvize sagt wir müssen
eigentlich auch mal mit der afg sprechen
über eine mögliche koalition
michael heim habe ich gelesen mehr wärme
deswegen auch im landesvorstand
beschlossen dass gleichen sie gar nicht
möglich doch natürlich hat es ja gesagt
der montag in berlin war das gab es
gelesen dass ich reden miteinander
sie wussten also haben wir am montag
mussten sie das nicht es war nicht mit
ihnen abgestimmt
er macht das einfach so ich bin wir sind
ja eine lebende freien landbesitzer
grund halte ich auch ja das ist ganz
wichtig natürlich ist auch sicherstellt
hat ja trotzdem darf er doch eine
meinung hat man muss ja noch mit ihnen
abstimmen
wenn jeder meiner stellvertreter jeden
tag seine meinung ab stücken müssen wird
man nur noch am reden sein und gar nicht
mehr am arbeiten ich sie beißen sich
gerade sehr auf die lippen das erste hat
dann schon weil es anders sagen es
wirklich bercy das gerade angesprochen
haben es echt nicht unwichtig diese
frage was ist eigentlich mit dem land
los diese ganzen morddrohungen dieser
hass diese gewalt sie auch erlebt ja das
ist wirklich wissen sie wenn wir
überlegen kann was kann man für das land
nach vorne machen nach diesem
wahlergebnis dann ist es eben auch die
frage wie kann man so sagen dass alles
wieder zusammen führen wenn die gewinnen
die hass säen die angst machen dann wäre
es doch umso demokratie wirklich echt
verloren und ich finde schon auch so
eine idee zu haben dass die zuversicht
gewinnen dass man nach vorne schaut
etwas neues macht damit wir uns auch
zusammenstehen aufeinander aufpassen das
finde ich ebenfalls wichtig dürfe
jedenfalls nicht die gewinnen die uns
einschüchtern wollen damit wirklich wer
für die demokratie arbeiten ich finde es
muss immer das prinzip seien dann bis
jetzt auch nur nachfragen wenn das
das ist zum schluss dollar freuen wenn
das so ist wie sehr ärgert sie dann dass
die schablone über die siegel habe ich
gerade gesprochen haben die wird genau
diese schablone wird doch aus berlin
gerade drauf gelegt sondern der
linkspartei auf gar kein fall und so wie
sie die augen rollen merklich der hals
ist immer noch nicht weg dieser
parteitagsbeschluss ich den fall mit der
linkspartei
trinken sie wie empfinde ich im
grundsatz richtig
und da ich ein was meinen sie wirklich
meinen gedanken eigentlich mal genau
dass ich kann allem einer meiner partei
verstehen die richtigerweise
richtigerweise sagen dass so lange wie
die linkspartei diese fragen
programmatisch für sich nicht geklärt
hat die bodo ramelow wirklich rund bei
der frage ist die ddr ein unrechtsstaat
oder nicht und wo das ich schon mal den
grünen gegenüber beantwortet hat und man
muss sagen es vor fünf jahren hatten wir
eine heftige diskussionen thüringen bei
rot-rot-grün da war die eintritts frage
nicht was macht man mit dem land sondern
weil die fragen für die grünen ganz
wichtig steht die linkspartei zur frage
ist die ddr ein unrechtsstaat
und dann gab es wochenlange diskussion
über diese eine frage eben gab es gewalt
mitteilungen gab es
verfassungsgerichtsbarkeit gab es um
freiheit dass pressefreiheit
meinungsfreiheit und dort wo ein unrecht
herrscht die sind auch ein unrechtsstaat
dann hat die linkspartei sich irgendwann
dahin gespurt hat gesagt ja es ist so
dass war das ticket für rot-rot-grün
ende der wahlperiode fängt ja selber
ministerpräsident wieder ein mensch wäre
das alles erneut in frage
und da muss man schon fragen die ehrlich
hat das eigentlich gemeinde titz ist das
oder ist es wirklich immer nur so
entwickeln weil es in machtpolitische
fragen
frage ich einen dieser hinter ist halt
so die marke also ich finde ja auch
genau unrechtsstaat ist ganz klar aber
wenn man jetzt ddr darauf reduziert das
ist nur ein unrechtsstaat war ist das ja
für viele leute da gelebt haben wir das
leben ja darauf reduziert dass man im
falschen land und empfangen ab so leben
gelebt aber ich glaube man muss es ja
schon aber hier habe ich vollkommen
recht ganz entscheidend das versucht die
linke sehr oft das leben von uns ich
habe doch nur ddr groß geworden mit dem
system gleichzusetzen
wir haben zu hause ein wunderbares im
rahmen der möglichkeiten leben geführt
meine eltern haben wir alles ermöglicht
in meiner schwester als kinder dass wir
ein glückliches leben haben aber unser
leben der familie wäre es eingerichtet
haben hat nichts damit zu tun ist der
staat unrecht gemacht hat dass er
menschen die an der grenze erschossen
hat dass er sie eingesperrt hat wäre ja
seine meinung sagen wollte
wurde eingesperrt und wäre sozusagen in
die freiheit gehen wollte wurde
erschossen
und das hat auch nichts mit unserem
leben zu tun was wir sagen zu hause
geführt haben nicht immer im
thüringischen apolda was der staat
gemacht hat diese vermischung darf man
nicht machen und deswegen ist es eine
war das system das war unrecht das
andere war unser leben aber es geht auch
voneinander zu betrachten
[Applaus]
da da da da kämpft einer noch dass das
finde ich finde ich jetzt mal gut eine
letzte frage hätte als es darum ging das
heißt dieser parteitagsbeschluss
koalition mit der linkspartei
ausschließen und grundsätzlich wofür
haben sie da gestimmt mit ja klar was
gucken wir sind ja was gucken es ist ein
scan ein wahres geheimnis und die
offenbar offen okay das heißt man hat ja
gesehen was jeder gemacht habe wenn man
hat es gesehen ja genau
ja das ist wieder da kann ich das mal
ehrlich wer denn wenn einer sozusagen
verklemmt eine meinung nur gut tut wenn
es geheim ist ja nicht zu seiner meinung
steht da hat der politik nichts zu
suchen ich finde haltung zu bewahren
auch zu zeigen
das macht er ist ein politiker aus und
das rumgesprochen dass das was vielen
leuten bisher steht da haben sie recht
ich mag das
dann greift das ist das ist
wahrscheinlich müssen wir tatsächlich
viele dinge das ist auch das dilemma
indem wir stecken und alles der vielen
dilemma mit dem wir es zu tun haben dass
man dinge tatsächlich von grund auf neu
denken muss weil was im moment diese
beiden pole nur noch verbindet ist die
jeweilige verachtung sozusagen für die
andere seite
herzlichen dank bis hierhin